大家好 我是谢老师
这节课的话我们来看一下就是关于JES中浮点数精度的问题
其实浮点数精度的话
不是说只有JES里面采用
凡是采用了IEE 754标准的语言
它都会存在浮点数精度问题
具体是什么问题 我们一点点来看
首先的话这边有一道题
为什么Consol.log0.2加0.1等于这个0.3
得到的值是False
那这个的话可能好多同学都没注意到过
那我们这边我们来看一下
这边
比如说我们这边log
0.1加上一个0.2
然后走
你会发现这边打印出来的是多少
0.30004004
看到没有
它就不像我们想象的就是
算出来应该是0.3
但是它这边的话
得出来的是什么呢 是0.3
然后0004004
那自然而然你这边的话
你让它
判断它是否等于0.3
它自然而然肯定得出的是什么
是不是False
对不对 因为你得出的是这个值
那为什么它得出的是这个值呢
原因很简单 那就是因为我们的浮点数
它精度
有问题
那它具体有什么样的问题呢
我们这边我们来看一下
在Jet中 整数和浮点数都属于Lumber数据类型
这个大家是知道的
对吧 它不像其他语言
比如像Java,Java的话整形是int
然后浮点形有Float double
但是在Jet里面
它都属于这个Lumber
都是以什么呢 都是以64位浮点数的形式来存储的
所以当你打印这个比如说1.00的时候
结果是什么呢 是1
而不是这个1.00
你这边可以看一下
不用我们这边log
1.00
那我本来是想打印一个什么
是浮点数
但是你这边的话打印出来是多少
是不是打印出来是1啊
看到没有
打印出来是1
好 它还有一些什么样的问题呢
我们来看一下
首先第一个就是浮点数运算结果的判断
比如你看这边Java 这个干什么已经看了
对不对
得到的是这个 还有些其他的比较0.7加0.1
得到的是这么多
0.2加0.4
得到是这么多
这边大家可以看一下 我把这个
拿过来
把这个注射掉
把拿过来 我们来看 来验证一下是不是
这边
看到没有
是不是都不精准
这个我们数学里面计算出来是不是0.3
这个是0.8 这个是0.6
你会发现它是不是要么多一点
比如像这个 这个是不是要么多一点
要么什么呀
是不是少一点
对不对 也就是说在Java里面 它那个浮点数
是没办法
精确计算的
这是第一个问题
就是我们浮点数
没办法精确计算
好 比较场景2
将小数乘以10的n四方取整
比如这种是什么场景呢
比如我们经常这个前臂的单位
你从圆
转成这个分
那你经常写出来就是什么
这个圆成一个这个
对不对
圆成一个100
因为你这个一圆就是十角
一角是10分
那这边是不是应该是圆成一个100
那加后面这个代表这个镜子
那你这边的话 比如说我们这边
0.58元
0.58元照理说是不是就是
58分
对不对 58分 那乘以一个100
但是得到的是57
你这边可以看一下
比如说我们这边
把上面的注射掉
然后
走
看不看
它不是58
而是多少呢
而是57
是不是又是一个轻度问题
看不看
再比如说
再比如说这里
四蛇五入保留这个N位
比如说我们知道这个Lumber它有个方法叫做to fixed
它是不是可以就是
就是你这个保留几位小数
对吧
但是你看这边 比如说我这边1.335
然后保留两位 保留两位照理说应该是1.34
对不对 但是你得出的是多少呢 得出的是1.33
把这个镜子也看一下
把这个注射掉
好 这边走
是不是1.33 而且你注射它是个制服串
它是个制服串 你不信的话 你可以去查一下这个to fixed
它返回的是一个制服串
而不是数字 你看数字的颜色是不是都不一样
这是黄色
这是不是白色
对不对 代表它是制服串
好 那为什么会有
这些问题呢
上面其实这些问题啊 这边列举了这么几个场景 场景1
场景2
场景3 列举了这么几个问题 其实就想说明一个问题
什么问题 就是你浮点数 是不是它存在精度问题
没办法
是不精准的进行计算
对不对 主要就想说明这个问题
那为什么会有这样的问题呢
我们来看一下
究竟是什么原因 导致这个精度丢失呢
其实是这个样子的
就是我们计算机底层
它只有零合一
这个大家应该是知道的
所以所有的这个运算
那最后都是什么呢 都是做二净值的运算
无论你什么数 我不管你是什么数
我最终我要先把你干嘛呀
我先把你转成二净值
可不可以啊 先转成二净值 转成二净值之后 然后接下来
再来做这个计算
好 那我们十净值 十净值的话转二净值 很简单
就直接这个相处
相处你不停的处于这个二
然后接下来取于数
它就是一个二净值 但是我们浮炼数呢
浮炼数怎么表示呢
我们来看一下
这里的话举了个例子 但这个的话是
C元的例子
就是我们这边首先要了解清楚
计算机浮炼数的表示方法 这里以这个
C元为例
C元的话它这边
它这个浮炼数比我们以它的Float32位
它的Float是32位的 我们那个接识它是多少位
接识是不是十六四位的
位数多一点 但其实道理是一样的 我们这边我们来看一下
计算机的浮炼数是用这个I111754标准
你记住这个标准的名字
基本上来讲就所有的编程语言
它要表示这个浮炼数都是采用的是
这个标准
说说所有的编程语言它都会存在这个浮炼数的精度问题
那这个标准 这个标准具体说了个什么事呢
这个标准的话它其实就是这边以32位为例
它就是把这个32位分成了什么呢 分成了三段
分成了三段
第一段
占一位
表示什么呢 表示你的符号位
带称为S
第二段
是这个占八位
它代表就是你的这个指数
就决定了你这个数字具体的这个大小
然后接下来第三段
第三段占23位
你看加起来是不是刚好32位
对不对
它代表什么呢 代表尾数也就是后面这这么多
代表你的尾数也就是说你的这个小数部分
用来表示你的小数部分
说你一个这个小数
它的计算公式其实是这样子计算出来的
看到没有
有一个这个很复杂的这个公式
有这么一个这个公式
而这个公式的话其实你不太
不太需要去深究它
但是你只需要知道什么呢
我需要你知道的就是
在计算机中
它浮点数
它是分成了这么三段
看到没有 分成了这么三段
然后接下来的话每一段有特殊的含义
第一段
表示符号
第二段
是代表指数
第三段表示你的尾数
你知道这个
首先这个知识点你知道
然后接下来这个小数的计算这个
你知道有这么一个这个公式
就可以了
知道有这么一个公式
那你看一下它的这个尾数
尾数它是不是这边就只有这么23位
对不对
只有这么23位
那有
它既然这个位数它是有限制的
那必然就会有什么呀
就会有阶段
对不对它不可能无限的进行一个表示
但是我们数学里面比如我们的小数
比如有些数 比如说
元州率
它是不是它可以无限的 对不对 3.1415926可以无限的
那个小数部分
那我这个我没办法呀
对不对 我没那么多位数来表示你那个
来表示你的小数部分 那我必然就是什么呢 我会给你阶段
那我既然会给你阶段
那必然就会产生什么呢
产生这个
这个
精度的问题
对不对
好我们继续往下面看
那上面是以这个32位为例
那这个在接识里面 接识的时候它是这个64位
64位的话基本上就是
首先第一位是不变的
第一位仍然是什么呢 仍然是
符号位
0代表正数1代表附数
好 然后接下来的话
这的话就变成了11位
刚才上面是8位吗
这边就变成了11位
好 然后接下来的话这边
尾数部分 尾数部分就变成了52位
刚才是23位
这个的话 位数就要多一些
位数多一些的话 它精度就要高一些
但是呢
它也不是说能够精确的表示
符点数
好 那我们这边我们来看一下
这里写了 既然
你限定了位数
那必然它就有阶段的这个可能
那比如我们举个例子
比如说这边0.1加0.2 它为什么就得到了
它为什么就得到这个值呢
那首先的话 我们这边就需要把这个数
转称什么呢
转称一个二净子
然后接下来把这个数
然后二净子和二净子
进行一个计算
然后最后再把那个二净子
再把它转换回来
那我们举个例子
比如说我们要将这个0.1
我们要转这个二净子
整数的话我们是除二取
除二取 这个大家应该是知道吧
就是这边
这边这个净子的转换
不知道的话你可以下去看一下
就是
这个都是属于基础知识了
就这个比如说我普通的一个十净子
十净子 比较这边150
150我要把它转成二净子怎么办
就除二取 除以二
得到75 是不是余数为零
再除以二
得到37 余数是1
除二取 直到什么呢
直到这个3
是零
然后接下来把它的余数倒过来
把它余数倒过来 倒过来就是这个
就是它的二净子
这个是整数
好 那接下来我们这边的小数
小数的话我们这边可以
乘二
乘二取整
比如我们这边我们来看一下
0.1乘以二
直是0.2
小数部分是比也是0.2
对不对 然后整数部分为零
OK 接下来的话那你这边
小数部分是0.2 那接下来这个0.2
就再来乘以二
然后得到0.4 小数部分是0.4
整数是零
然后0.4再乘以0.2 得到0.8
小数部分是0.8 整数是零
好 接下来这边
0.8再乘以二
这不得到1.6
1.6小数部分是0.6
整数部分你注意 整数部分是不变成一了
对不对
小数部分是0.6
好 再加0.6再乘以个二
这不得到1.2
然后小数部分是0.2
然后接下来整数部分是一
你看从这开始小数部分就又是多少了
是不是0.2
是不是回到哪里了 是不是回到这一步了
他就是一个无线循环
对不对 从0.2开始他就开始无线了这个
进行一个循环
所以你0.1转成二进字就是说多少呢 就是0.
这边
0 0 0
1 1 0 你看这边 是不是
1 1 0 是不是到这个位置啊
对不对 是不是到这个位置啊 到这个位置然后接下来
从0.2开始
0.2开始的话 他这边又是多少
所以你再乘以一个二 是不是0.4啊
对不对 那就接下来的话
就应该是
0.2乘以一个0.4 那这边的话就应该是
1 1 0
对不对 0.1 1 0 然后后面就一直是0.1 1 0 0 1 1 0 你看下这边
0 0 0
1 1 0 然后后面就一直是0.1 1 0
完了之后他就要又循环 0.1 1 0
0.1 1 0
他就是无线这样子循环 但我不可能无线的这样子存储吧
对不对 我这边只能存多少个
这不只能存
52个
对不对 那我就会给你截断
我会给你截断
然后0.2 0.2转出来也是一样的 也是一个无线循环
所以你把两个加起来 加起来的话最终得到的就是这个字
看到没有 他就是二进之相加嘛
得到的就是这个字 这个字要将你再把它转成十进字 所以他就约等于
0.3 0 0 0 0 0 4
就这么简单 看到没有 就是因为你的这个
伏点数 你这个转成二进字他是无线的 无线的让我在我的那个
在这边存储的时候 在这边存储的时候 我只有这么多位
啊 只有这么多个格子 拿给你存
对不对 那我就只有就是超出的部分我就干嘛呢 你看 超出的部分是不是自动进一设定
对不对 我会有一个这个截断的这个操作
那既然我有一个截断的操作 那这边的话 这肯定就不可能
精确的进行一个保存
对不对啊
好 再比如说 再比如说比如说你这边console.log 1.335 to fix2 为什么得到是1.33
其实到底是一样的 他把这个1.335首先进行一个这个二进字的转换 转出来是多少呢
转出来是1.334999啊 反正这么多
那你看这边 这边那是不是1.334呀 他有没有到1.335
这没有 对不对 那你这边的话 to fix的 那这边是不是就舍去了 舍去说他得到的是什么呢 得到的是1.33
啊 包括什么呢 包括我们的这个整数 整数他同样存在这个精度问题
啊 比如说你看这边
比如打印这个 我这两行带帮我们拿过来看一下
啊 这边这边都是打印1957199啊 这么多 对吧 打印出来是你看 后面的话我明明是991 这边变成多少 是不是990啊 包括这个
这边的0991是否等于0992
好 我们来看一下
看了没有 是不是去啊 对不对 为什么 为什么整数也有问题啊 原因很简单 我们说过 在那个结实中
他的Lumber全部都是按照什么来处理的 都是按照辅典数来处理的
说你整数他也是按辅典数来存的 那么他自然而然也会存在什么 这不也会存在这个精度问题
啊 那你整数整数那最大是多少位呢 最大是54位
啊 那你最大值就是2的53次方减1 最小就是负的
这个2的53次方减1 那只要你超过了这个范围
那他必然就会存在什么呢 就是精度的这个问题 他就会把有些
精度给你舍去啊 说就是会出现上面的这个结果
所以你面试的时候他比如他问你啊 有这边为什么这个整数
他也会存在这个精度问题 其实原因就是什么 原因的话是不是因为你的这个整数
他也是按照辅典数
是不是来进行处理的 对不对 他考你的话他只会考你就是你知不知道为什么啊 他不会考你 比如说不会考你这个这么难的这个公式的
啊
然后就这个问题的话并不只是这个结实种才会出现
啊 几乎所有的编程语言他都是 只要你采用了这个 ii 745 这边写错了啊 ii 754我看看
是 ii
754啊 754
这边 只要你是采用这个 ii 754 这个标准 那他就一定会存在这个问题
只不过很多其他语言的话 他就是封装了一些这个方法
来避免这个精度的问题 并且一般就是这种高精度的啊 用我们计算什么钱币啊 特别是金融方面的项目
金融方面的项目对这个小数
是不是这个要求非常高 对不对 那这种的话一般都是什么呢 都是交给后端
啊 交给后端 后端的比如什么加娃啊 或者撇去屁啊 他们都有成熟的这种相应的这种库
来进行处理啊 我们前端把这个数据拿到 然后显示出来就可以了啊 后端都有成熟的库
来解决 那你如果非要在前端
做这个转换啊 那怎么办啊 那这边的话我推荐你就是直接去使用相应的这个库
直接使用相应的库就可以了 比如这边的话 推荐有这么几个库啊 比如这个mess
mess.s 点节奢 它是专门为这个节奢
和load.s提供的这个数学库啊 就是它可以在load里面用啊 浏览器里面也可以用啊
啊 我看一下了 我看一下是不是浏览器里面可以用
对面mess.js
这边
mess.js啊 它是一个mess library for javascript and load.js 啊 它官网就是这么介绍的啊 就这个
还说我这个叫mess.js org
mess.js.org
这个
好 我看一下打的开报应该打的开啊 这边
for javascript and load.js啊 然后提供了一些就是这个大型的这个数的这个计算的这个支持
看见没有啊 你这边就直接使用这个库就可以了啊
啊 还有就是其他的比如这个dismal.js 啊 或者这个big.js 都是一些就是关于这个节奢中处理这个浮炼数的这个
库啊 直接使用这个库啊 就不要自己去写 你自己去写的话也容易写错
对不对 但是一般来讲的话在开发中的话 像这种精度问题啊 都是交给后端去处理的
明白吧 因为后端的这个库更加成熟一些 前端的话一般就是我们拿到这个数 我们就是进行一个展示就可以了
啊 这就是关于这个节奢中啊 这个浮炼数精度的这个问题
好 回到我们再来看这道题啊 为什么得到的值是false 你看他问其实问的都很浅
对不对 他问的很浅 他其实就是想问你知不知道这个精度问题
啊 那为什么 那原因很简单 是不是就是浮炼数存在这个精度问题啊 他英语叫做round off
啊 精度问题
不能够进行精确的计算啊 然后你把这么几个点把它打出来 哪几个点了 首先他采用了这个ie754
标准 他看你知不知道这个规范啊 第二个就是什么 第二个就是在节奢中所有的这个数
都是什么呢 都是以这个浮炼数的形式来称出的 就哪怕你是整数
啊 哪怕是整数啊 这是第二点你就把它达到 第三点就是什么呢 第三点就是如果他还要这个问的话你就说这个
浮炼数他六十四位分成了这个三段 对不对 每一段他是干什么的
再把这一点打到 那基本上就非常ok了 好吧 好
这就是关于这个接时钟这个浮炼数精度的问题啊 下来的话大家自己再把它看一下 好 这期课就先到这里啊 再见